互联网的通信安全，建立在SSL/TLS协议之上

[官方文档](https://tools.ietf.org/pdf/rfc5246.pdf)


##### 一、作用

不使用SSL/TLS的HTTP通信，就是不加密的通信，所有信息明文传播，带来了三大风险。



(1) **窃听风险**（eavesdropping）：第三方可以获知通信内容。

(2) **篡改风险**（tempering）：第三方可以修改通信内容。

(3) **冒充风险**（pretending）：第三方可以冒充他人身份参与通信。


SSL/TLS协议是为了解决这三大风险而设计的，希望达到： 

(1) 所有信息都是**加密传播**，第三方无法窃听。

(2) 具有**校验机制**，一旦被篡改，通信双方会立刻发现。

(3) 配备**身份证书**，防止身份被冒充。

##### 二、基本的运行过程

SSL/TLS协议的基本思路是采用公钥加密法，也就是说，客户端先向服务器端索要公钥，然后用公钥加密信息，服务器收到密文后，用自己的私钥解密。

但是，这里有两个问题

（1）如何保证公钥不被篡改？

```
	解决办法：将公钥放在数字证书中，只要证书是可信的，公钥就是可信的。
```

（2）公钥加密计算量太大，如何减少耗用的时间：

```
	解决方法：每一次对话（session），客户端和服务器端都生成一个"对话密钥"（session key），用
	它来加密信息。由于"对话密钥"是对称加密，所以运算速度非常快，而服务器公钥只用于加密"对话密
	钥"本身，这样就减少了加密运算的消耗时间。
```

因此，SSL/TLS协议的基本过程是这样的：

```
	(1) 客户端想服务器端索要并验证公钥。
	(2) 双方协商生成”对话密钥“。
	(3) 双方采用”对话密钥“进行加密通信。
```

上面过程的前两步，又称为”握手阶段“(handshake).

##### 1.客户端发出请求（ClientHello）

首先，客户端（通常是浏览器）先向服务器发出加密通信的请求，这被叫做ClientHello请求。

在这一步，客户端主要向服务器提供以下信息。

```
	(1) 支持的协议版本，比如TLS 1.0版本。
	(2) 一个客户端生成的随机数，稍后用于生成”对话密钥“。
	(3) 支持的加密方法，比如RSA公钥加密。
	(4) 支持的压缩方法。
```

这里需要注意的是：客户端发送的信息之中不包括服务器的域名，也就是说，理论上服务器只能包含一个网站，否则会分不清应该向客户端提供哪一个网站的数字证书。这就是为什么通常一台服务器只能有一张数字证书的原因。

对于虚拟主机的用户来说，这当然很不方便。2006年，TLS协议加入了一个Server Name Indication扩展，允许客户端向服务器提供它所请求的域名。



##### 2.服务器回应（SeverHello）


服务器收到客户端请求后，向客户端发出回应，这叫做ServerHello，服务器的回应包含以下内容：

```	
	(1) 确认使用的加密通信协议版本，比如TLS 1.0版本，如果浏览器与服务器支持的版本不一致，服务器关闭加密通信。
	(2) 一个服务器生成的随机数，稍后用于生成”对话密钥“。
	(3) 确认使用的加密方法，比如RSA公钥加密。
	(4) 服务器证书。	
```

除了上面这些信息，如果服务器需要确认客户端的身份，就会再包含一项请求，要求客户端提供"客户端证书"。比如，金融机构往往只允许认证客户连入自己的网络，就会向正式客户提供USB密钥，里面就包含了一张客户端证书。


##### 3.客户端回应

客户端收到服务器回应之后，首先验证服务器证书，如果证书不是可信机构颁布、或者证书中的域名与实际域名不一致，或者证书已经过期，就会向访问者显示一个警告，由其选择是否还要继续通信。


如果证书没有问题，客户端就会从证书中取出服务器的公钥，然后，想服务器发送下面三项信息：

```
（1） 一个随机数，改随机数用服务器公钥加密，防止被窃听。
（2） 编码改变通知，表示随后的信息都将用双方商定的加密方法和密钥发送。
（3） 客户端握手结束通知，表示客户端的握手阶段已经结束。这一项同时也是前面发送的所有内容的hash
值，用来供服务器校验。
```

上面第一项的随机数，是整个握手阶段出现的第三个随机数，又称"pre-master key"。有了它以后，客户端
和服务器就同时有了三个随机数，接着双方就用事先商定的加密方法，各自生成本次会话所用的同一把"会话密
钥"。


至于为什么一定要用三个随机数，来生成”回话密钥“，下面的解释比较恰当

```
    "不管是客户端还是服务器，都需要随机数，这样生成的密钥才不会每次都一样。由于SSL协议中证书是静
    态的，因此十分有必要引入一种随机因素来保证协商出来的密钥的随机性。
    

    对于RSA密钥交换算法来说，pre-master-key本身就是一个随机数，再加上hello消息中的随机，三个
    随机数通过一个密钥导出器最终导出一个对称密钥。

    pre master的存在在于SSL协议不信任每个主机都能产生完全随机的随机数，如果随机数不随机，那么
    pre master secret就有可能被猜出来，那么仅适用pre master secret作为密钥就不合适了，因此
    必须引入新的随机因素，那么客户端和服务器加上pre master secret三个随机数一同生成的密钥就不
    容易被猜出了，一个伪随机可能完全不随机，可是是三个伪随机就十分接近随机了，每增加一个自由度，
    随机性增加的可不是一。"

```

##### 4.服务器的最后回应


服务器收到客户端的第三个随机数pre-masterkey之后，计算生成本次回话所用的”回话密钥“，然后，向客户端发送下面信息

```
	(1) 编码改变通知，表示随后的信息都将双方商定的加密方法和密钥发送。
	
	(2) 服务器握手结束通知，表示服务器的握手阶段已经结束，这一项同时也是前面发送的所有内容的hash值，用来供客户端校验。
```

至此，整个握手阶段全部结束，接下来，客户端与服务器端进入加密通信，就完全是普通的HTTP协议，只不过用”会话密钥“加密内容。





#### 握手阶段有三点需要注意：

```
（1）生成对话密钥一共需要三个随机数。
（2）握手之后的对话采用”对话密钥“加密（对称加密），服务器个公钥和私钥只用于加密和解密”对话密钥“（非对称加密），无其他作用。
（3）服务器公钥放在服务器的数字证书之中。	
```

从上面第二点可知，整个对话过程中（握手阶段和其后的对话），服务器的公钥和私钥只需要用到一次。这就是CloudFlare能够提供Keyless服务的根本原因。


某些客户（比如银行）想要使用外部CDN，加快自家网站的访问速度，但是出于安全考虑，不能把私钥交给CDN服务商。这时，完全可以把私钥留在自家服务器，只用来解密对话密钥，其他步骤都让CDN服务商去完成。

![](http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/2014/bg2014092005.png)

上图中，银行的服务器只参与第四步，后面的对话都不再会用到私钥了。


#### DH 算法的握手阶段
---

整个握手阶段都不加密（也没法加密），都是明文的。因此，如果有人窃听通信，他可以知道双方选择的加密方法，以及三个随机数中的两个。整个通话的安全，只取决于第三个随机数（Premaster secret）能不能被破解。


虽然理论上，只要服务器的公钥足够长（比如2048位），那么Premaster secret可以保证不被破解。但是为了足够安全，我们可以考虑把握手阶段的算法从默认的RSA算法，改为 Diffie-Hellman算法（简称DH算法）。

采用DH算法后，Premaster secret不需要传递，双方只要交换各自的参数，就可以算出这个随机数。


![](http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/2014/bg2014092007.png)

上图中，第三步和第四步由传递Premaster secret变成了传递DH算法所需的参数，然后双方各自算出Premaster secret。这样就提高了安全性。


#### session的恢复

握手阶段用来建立SSL连接，如果出于某种原因，对话中断，就需要重新握手。

这时有两种方法可以恢复原来的session，一种叫做session ID,另一种叫做session ticket。

session ID的思想很简单，就是每一次对话都有一个编号（session ID）,如果对话中断，下次重连的时候，只要客户端给出这个编号，且服务器有这个编号的记录，双方就可以重新使用已有的”对话密钥“，而不必重新生成一把。

![](http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/2014/bg2014092011.png)

上图中，客户端给出session ID, 服务器确认该编号存在，双方就不再进行我是阶段剩余的步骤，而直接用已有的对话密钥进行加密通信。

session ID是目前所有的浏览器都支持的方法，但是它的缺点在于session ID往往只保留在一台服务器上，所以，如果客户端的请求发到另一台服务器，session ticket就是为了解决这个问题诞生的，目前只有Firefox和chrome浏览器支持。

![](http://www.ruanyifeng.com/blogimg/asset/2014/bg2014092011.png)

上图中，客户端不再发送session ID，而是发送一个服务器在上一次对话中发送过来的session ticket。这个session ticket是加密的，只有服务器才能解密，其中包括本次对话的主要信息，比如对话密钥和加密方法。当服务器收到session ticket以后，解密后就不必重新生成对话密钥了。




